Recitado
Cuando el canto me llega
Me llega ansí,
Decidor y sentido pa´no o pa´si.
Cuando el canto me llega suelo decir,
Lo que siente el que siente y quiere sentir.
Cuando me llega el canto, me meto en él,
Él me cuenta sus cosas y yo, y yo también.
Cuando llega el canto le doy mi voz;
Porque que quiero a esta tierra que me ha dao Dios.
Cuando suelto mi canto lo habrán de ver,
Desnudo como el alma que pongo en él.
Venite canto hermano, estoy aquí,
Esperando tu copla he de vivir,
Y abrazao a tu copla me han de encontrar
Los que miden el tiempo que fue y vendrá.
Nocheador de recuerdos me sé esperar,
Madrugadas de sueños de acá y de allá.
Cuando el tiempo me llegue han de de quedar
El calor de mis coplas pa´los demás.
Por eso, si abarco ancho ¿qué hay?
¿me va a decir que está mal porque a Usted no le gusta?
A mi tampoco me gusta el frío,
Y lo mesmo caen unas machazas heladas
Y me las aguanto,
Porque sé que sirven aunque...
Aunque yo tirite.
¿Qué pa´que sirven?...
Muy fácil; pa´saber lo lindo que es el calor.
Si no existiera el no, el sí estaría de más.
Se ha inventado el pecado, y ¿pa´que sirve?
Pa´poder ubicar cuatro palabras que son:
Eso no se hace.
Se ha invemtado el castigo, y ¿pa que sirve?
Justamente pa´que otro pueda hacer lo que Usted no debe hacer.
Y se ha inventado el perdón y ¿pa´que sirve?
Pa´aliviar la concencia del que lo da,
Es una buena forma de perdonarse a uno mesmo,
Entonces, ya somos buenos,
Y podemos seguir buscando la honestidad:
Ajá; linda palabra, lástima que es medio larga,
Será por eso que a veces es medio incómodo ubicarla:
Ah, si se le manca el zaino, no lo muente,
¿sabe que pasa?
Entuavía no aprendí a refalarme cuesta arriba.
Le viá dar mucha gratitud si trata de entenderme.
Sé que es mucho pedir,
No porque Usted sea un ignorante, o un mal intencionado.
Sino porque yo soy medio bagual
Y utlizo pa´hacerme entender un relincho,
Que algunos le llaman canto;
Y que al final es lo mesmo.
Porque hay relinchos lindos y de los otros;
gual que las flores.
¿Usted alguna vuelta, miró las flores?
Una vez mirando los bichos en el campo,
Observé que las abejas y las mariposas,
no eligen las flores mas bonitas, pa´pararse arriba de ellas.
De ahí aprendí, que lo lindo debe estar adentro.
gual que en el relincho,
Y si no, digame que tal el peludo sancochao.
De mirar pa´arriba, se me endureció el pescuezo,
¿De ahí? Aprendí a mirar pa´abajo;
y lo primero que ví, me dejó asombrao;
vi a la raíz retorcida de una planta
que asomaba como si fuera un callo
crecido en el pecho de la tierra.
Alrededor las hojas cáidas y el ramerío seco y derrotao
Con un silbido gemidor y agonizante
Que acompañaba el viento del invierno.
Vi una torcacita acurrucada al reparo de una paja brava
Que hacía retranca como defendiéndose,
Hijo de carne tibia que su especie de yuyo no le dio.
Su nido, su nido había volado, en una sacudida
Como voló el orgullo de la arrogante copa.
Y allí estaba la raíz, sudándole rocío a las heladas
Creciendo por dentro, lambiendo toscas pa´parir veranos.
De ahí justamente aprendí , a mirar pa´abajo,
Me miré los pieses,
Y me dio vergüenza, de ensuciar la tierra con las alpargatas.
No sé si me entiende, pero no me arrime leña.
Yo tengo las mías.
Me suebra un invierno, p´arder todo un año.
Quiero que me entienda porque abarco ancho,
Porque yo no quiero dejar mis palomas a merced del viento
Sin tener reparos.
Porque tengo raíces que crecen por dentro lambiendo
Las toscas pa´parir veranos.
Por eso relincho, o por eso canto.
Por eso me atrevo a tender la mano con mis pareceres
Que son unos cuantos,
De hijo, de padre, de amigo y de hermano...

Canto
Perdone m´hijo, no crea,
Que le voy a dar consejo,
Solamente en el reflejo
De un parecer sin pasión,
Quiero darle la ocasión
De verle el alma a su viejo.

Recitado
Seguro que de mi charla
Nada malo va a sacar,
Si hasta puedo asegurar
Que sin tener mucha cencia,
Le va alegrar la concencia
Alguna que otra verdad.
Verdades que fueron llagas
Verdades que alivio fueron,
Verdades que se metieron
Con arrogancia salvaje,
Es el grito del gauchaje
Que se escucha hasta el cielo.
Es toda la huella larga donde mi voz se escuchó,
Hasta el viento se calmó para poderse enterar,
Que un hombre quiso cantar y porque quiso canto.
Ah m´hijo cuando Usted sepa lo mucho que puede andar
Cuando sepa la verdad de lo que el mundo atesora
Verá que el que canta llora y el que llora canta más.
Es lindo sentirse sano y con la frente limpita
Es lindo ver de cerquita lo que de lejos se almira
Los placeres de la vida se gozan cuando se palpitan.

Canto
Cuando no se quiere ver
No hay más que cerrar los ojos,
Pero no es bueno a mi antojo
Ser ciego por voluntad,
Castiga más la verdad
En rancho que usa cerrojo.

Abra grande la brazada
Cuando es pa´dar bienestar,
No esperen a que pidan mal
Cuando es amor lo que imploran,
Respire con las auroras
Y cante con la amistad.

Déle abrigo al que precisa
Que su padre precisó,
No olvide que si nació
Y una mujer fue su madre,
Sabe bien que por su sangre
Usted recibió calor.

Recitado
Siempre es poco lo que dé
Si de cariño se trata,
Si de su pecho desata
El ñudo de la bondad,
Amará la libertad
Y ya habrá honrao a su tata.
El rispeto debe ser,
Desde el mas chico al más grande
Rispete cuando Usted mande
Y rispete cuando es mandao.
Rispetar y ser callao
Son las armas del que sabe;
Nunca se sienta humillao
Ni se arrodille ante nada
No se haga el lomo ladeao,
El fierro mas afilao
Se mella con la mirada.

Sepa morderse la lengua
Cuando no tenga razón,
El hombre que es moscardóbn
Nunca gana la partida,
La palabra bien medida
Tiene el doble de valor.

Si el perro mueve la cola
El perro sabe lo que hace,
Nunca se meta ni pase
Por juez de problema ajeno,
El rancho suyo está lleno
De cosas por arreglarse.

Canto
El hombre no tema al hombre
Porque el temer perjudica,
La idea , aunque a veces chica,
De que aquel es superior,
Obliga a ser inferior
Y a que haga carne la pica.

Pero tampoco se agrande
Porque sepa un poco más,
Al pingo que dende atrás
Arranca sin banderola
No hay lazo, ni pial, ni bola,
Que lo alcance a sujetar.

Recitado
Si un día le da por cantar
Trate de hacerlo solito,
Aprenda del pajarito
Que canta por ser cantor
Pero sepa que la flor
Primero fue capullito.
Trate de ser llegador
Con palabras decidoras,
Las cosas más entradoras
Son las que el pueblo compriende
Y sepa que no se vende
La idea que se atesora.

Canto
Si quiere ser hombre libre
Cante por la libertad,
La lucha por la verdad
Se ha hecho para los avrones,
Ladearse de los maulones
Alcanza para empezar.
Es fácil mirar de arriba
Cuando abajo no se ha estuvo,
El lechuzón por ojudo
Observa desde el alambre,
Pero va a matarse el hambre
A la cueva del peludo.

Si el de arriba tiene ganas
El de abajo es el que aguanta,
Por eso a veces me encanta
Ver ladearle la osamenta
Y ver que el toro se encuentra
Con que el ternero se agranda.

Recitado
Nunca se deje llevar por palmadas ni alabanzas
El graznido de la gansa es opaco y ordinario
Las cuentas de ese rosario no alimentan esperanzas.
A veces, a veces el ser sumiso da lugar a confusión
Y en más de una ocasión le rasguñan las costillas
Si entonces muestras cosquillas te acusan de rebeldón.
Pero a veces el que aguanta, dice, basta y se acabó
Entonces sí ¡Ay mi Dios! Ya se termina la historia
La calle canta victoria al compás del barrigón.
Pero cuidado con que el odio empiece a roir la mente
Hay muchos hombres decentes que se mantienen enteros
El odio es mal consejero, enfermedad de inconcientes
Con no olvidar suficiente, pa´que no pase otra vez
Si el mal por el bien no es, el bien por el mal tampoco
Diferenciar cuesta poco si se tiene sensatez.
Del gajo que da la parra es feo sacar estacas
Nace torcido y destaca su deforme horqueterío
Y aunque su tronco es umbrío,su fruta suele ser blanca.
El color poco interesa si el jugo que da es mejor,
Pero no fueron ni son los que pa´ejemplo he tomao,
A esos hombres que han dejao que se le aflojé el cinchón.
Almiro al que se retuerce, pero entiéndase mi explique
Pa´que el barro no salpique se lo ha de pisar despacio
El hombre ha de ser reacio con causas que justifique.
Lo primero een aprender es no dejarse pisar
La prudencia y la verdad son cosas que van parejas
Pero si sufre y se queja hay que saberse quejar.
Nunca vaya con tapujos. Ni con mostrarios de ablande
El que paga que lo mande es justo y sin discusión
Pero nunca dé ocasión, a que le chupen la sangre.
P´al amigo que precisa trabaje sin interés
P´ayudar no hay una vez, nunca cuentes las gauchadas
Acordarse y dar patadas no aparejan honradez.
Hay quienes le dan la mano y uno confiao se la agarra
Después viene la fanfarría y da su grito cobarde
El bocón canta su alarde al sonar de las cascarrias.
Es fiero abrirse camino entre cardales chusientos
Pero si pasan los vientos, el hombre puede pasar
Tan solo se queda atrás quien no abriga sentimientos.
Perdone, el palabrerío es mi forma de expresión
Pero teniendo razón yo las mando derechito,
Y aunque no canto bonito, canto con inspiración.

Canto
No me achico en la postura
Ni retiro lo bancao
Si mi taba se ha clavao,
En las patas del que copa,
Que la pise el que lo toca
Y se cuide del blanqueao.

Recitado
Mil ejemplos da la vida pal´que los quiera tomar
No es fácil poder guardar tanta agua en un solo aljibe,
Pero siempre se consigue cubrir la necesidad.
Cuanto más cosas se saben más quedan por aprender,
La ayuda que da el saber termina en lo que se ignora,
Si hasta la luza de la aurora termina al anochecer.
Si el hombre quiere vivir, debe cambiar de querencia,
No es bueno ni encierra ciencia, nacer y quedarse quieto,
El andar pa´mis defectos, ha sido madre experiencia,
El andar regala vida, vagar regala abandono
Diferencia que de asomo tal vez lo invite a pensar,
Pero puedo asegurar que el que vive es uno solo.
Andar y andar por andar, es quedarse donde está
Si el hombre quiere avanzar debe aprender cuanto pueda
Vive aquel que no se queda, el otro dura nomás.
Hay cosas que uno pregunta y nadie sabe explicar,
El derecho de ignorar tiene razón limitada,
La explicación regalada, aveces suele hacer mal.
El tranco del buey es lento pero su fuerza es pareja
Mi parecer lo asemeja al hombre que es sabedor,
Lento el tiempo es gran señor y grande el tendal que deja,
Al que vive del ayer jamás le llega el mañana
Se envuelve solo y se afana por conservar la distancia
La grasa se pone rancia a fuerza de ser colgada .
También está el que de apuro del presente se ha olvidao,
Vive siempre fatigao por alcanzar el mañana.
Hoy se quedaron con las ganas y las ganas con pasao
De las dos formas de vida ninguna es buena a mi ver
Que el guarda va tener es cosa ya muy sabida
Pero en las horas perdidas jamás se encuentra un después.
La vida es solo presente, el futuro es esperanza,
Es bueno tener constancia y mirar con claridad
Si el hoy es conformidad, mañana es perseverancia.

Canto
No quieran mis intenciones
Alterar su independencia,
Jamás mi precaria cencia
Quiera imponer tiranía,
La luz que regala el día
Nace en su propia concencia.
No hay ser que tenga mas fuerza
Que el que obra con honradez,
No implore si alguna vez
La injusticia lo maltrata
La razón aunque ande en patas
Camina con altivez.

Recitado
Muéstrese siempre sencillo, sin gritar ni hacer alarde,
La humildad no es ser cobarde, es muestra de educación
Y no espere una ocasión pa´sacar trapos al aire,
No hay cosa más repugnante que el comentario viajero
Los chismes del orejero y el cuereo a lo comadre
Son cosas que donde cuadre debe juirle al entrevero.
Siempre existe la ocasión pa´poderse entreverar
El arte de alacranear no exije más herramienta
Que tener la jeta suelta y usarla pa´los demás.

Canto
Todo pastel bien cocido,
Se masca y deja el gustito,
Algunos son amarguitos,
Otros suaves y dulzones,
Y al que cuecen los bocones,
Lo comen los pajaritos.
Muy ignorante ha de ser
El que sufre por los cuentos,
Hay hombres que están contentos
Y por ser una chismotada
Empiezan a las patadas
Y hacen un mundo al momento.

Recitado
Y está el otro que la goza viendo sufrir al pavote
Estira largo el cogote pa´mirar como patea
La vibora culebrea y hace gala de su dote.
Hay veces que el hombre siente necesidad de decir
Cosas que al ir y venir de esta vida sobradora
Al fin se hacen cansadoras y uno tiene que escupir.
No hay desgracia mas atroz en la vida del humano
Que ampararse en el desgano por ocultar su razón,
No hay cielo que dé perdón p´al que oficia de gusano.
Hablar desto llevaría mas tiempo que un almanaque
pero le brindo y empaque su lengua en lugar sencillo
Que si tiene calzoncillo difícil que se le escape.

Canto
Por eso m´hijo repito,
Que consejo no le doy
El canto que canto hoy,
Y el canto que ayer canté
Mañana lo cantaré
De puro criollo que soy.